## Ceia do Senhor {#ceia-do-senhor}

#### Interpretação Reformada
A fé reformada vê a Ceia do Senhor como um sacramento instituído por Cristo para ser observado frequentemente em memória Dele. A prática da ceia deve ser regular, conforme observado e orientado em passagens como Atos 2:42 ("E perseveravam na doutrina dos apóstolos, e na comunhão, e no partir do pão, e nas orações.") e 1 Coríntios 11:26 ("Porque todas as vezes que comerdes este pão e beberdes este cálice anunciais a morte do Senhor, até que venha"). A Ceia do Senhor é um meio de graça pelo qual Cristo nutre espiritualmente os crentes, fortalecendo a fé e a união com Ele. Na Ceia, o pão simboliza o corpo de Cristo, que foi quebrado por nossos pecados, e o vinho simboliza o sangue de Cristo, derramado para a remissão dos nossos pecados. Esses elementos são sinais visíveis de uma graça invisível, lembrando aos crentes o sacrifício de Cristo na cruz e a nova aliança estabelecida pelo Seu sangue (1 Coríntios 11:23-26: "Porque eu recebi do Senhor o que também vos ensinei: que o Senhor Jesus, na noite em que foi traído, tomou o pão; e, tendo dado graças, o partiu e disse: Tomai, comei; isto é o meu corpo que é partido por vós; fazei isto em memória de mim. Semelhantemente também, depois de cear, tomou o cálice, dizendo: Este cálice é o novo testamento no meu sangue; fazei isso, todas as vezes que beberdes, em memória de mim. Porque todas as vezes que comerdes este pão e beberdes este cálice anunciais a morte do Senhor, até que venha."). Na fé reformada, não é necessário enterrar os resíduos da Ceia, pois o foco está no simbolismo e na fé, não em uma mudança literal dos elementos.

#### Interpretação da CCB
A CCB celebra a Ceia do Senhor uma vez por ano, associando a prática à Páscoa judaica, uma festa anual que simboliza a redenção e a libertação. A Ceia do Senhor é vista como um ato solene de lembrança da morte e ressurreição de Cristo. Para a CCB, a prática de enterrar os resíduos da ceia é um sinal de respeito e reverência pelos elementos utilizados, embora não haja crença na transubstanciação.

Na CCB, a Ceia do Senhor é um momento de profunda introspecção e preparação espiritual. Os membros são incentivados a autoexaminar-se e reconciliar-se com os outros antes de participar, conforme orientado em 1 Coríntios 11:28-29: "Examine-se, pois, o homem a si mesmo, e assim coma deste pão e beba deste cálice. Porque quem come e bebe indignamente, come e bebe para sua própria condenação, não discernindo o corpo do Senhor." Os elementos da ceia, o pão e o vinho, são entendidos de forma simbólica. O pão representa o corpo de Cristo que foi quebrado na cruz, e o vinho representa o sangue de Cristo derramado para a remissão dos pecados. A celebração da Ceia do Senhor é um ato de obediência e uma demonstração pública de fé e compromisso com Cristo, servindo como um lembrete constante do sacrifício de Jesus e da nova aliança estabelecida por meio de Seu sangue.

#### Contra-argumento Reformado
A fé reformada argumenta que a observância anual da Ceia do Senhor não é prescrita nas Escrituras e que a prática regular é à intenção de Cristo para os crentes, como exemplificada em Atos 2:42. Também em Atos 20:7, vemos a igreja se reunindo no primeiro dia da semana para partir o pão, evidenciando a prática regular. A celebração frequente da Ceia do Senhor reforça a comunhão contínua dos crentes com Cristo e uns com os outros. Em contrapartida, a celebração anual pode diminuir o impacto e a relevância constante deste sacramento na vida dos crentes, privando-os dessa comunhão contínua e transformando uma ocasião solene em um evento excessivamente cerimonial, distorcendo o propósito simples e puro desse sacramento.

Evidências de que isso ocorre na CCB são corroboradas por relatos de membros que se preparam com roupas novas especificamente para a ocasião da Santa Ceia, demonstrando o peso cerimonial exagerado que esse evento adquiriu. Outro relato comum é a consagração especial e intensa provação espiritual que antecedem os dias da Santa Ceia, seguidos por um período de extremo regozijo e renovação espiritual. A Bíblia ensina que esses sentimentos de comunhão e renovação espiritual não devem ser ocasionais nem intensificados para determinados momentos, mas devem ser uma constante na vida do cristão genuíno, conforme Efésios 5:18-20 ("E não vos embriagueis com vinho, no qual há devassidão, mas enchei-vos do Espírito, falando entre vós com salmos, e hinos, e cânticos espirituais, cantando e salmodiando ao Senhor no vosso coração, dando sempre graças por tudo a nosso Deus e Pai, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo.") e 1 Tessalonicenses 5:16-18 ("Regozijai-vos sempre. Orai sem cessar. Em tudo dai graças, porque esta é a vontade de Deus em Cristo Jesus para convosco.") demonstram que a vida cristã deve ser caracterizada por uma renovação contínua e um relacionamento constante com Deus.

Além disso, a prática de enterrar os resíduos pode assemelhar-se a uma reverência excessiva aos elementos, que não é necessária biblicamente, já que o foco da Ceia deve estar na comunhão espiritual e na lembrança do sacrifício de Cristo, não em uma mudança literal dos elementos. Embora a CCB afirme não acreditar na transubstanciação, a prática de enterrar os elementos pode levar os membros com menos preparo teológico a interpretar que houve uma transformação literal, promovendo uma reverência que não é exigida pelas Escrituras. Esta prática pode ser interpretada como um indicativo de que os elementos tenham se transformado literalmente no corpo e sangue de Cristo, algo que a Bíblia não ensina.

#### Referências Bíblicas
- 1 Coríntios 11:23-26: "Porque eu recebi do Senhor o que também vos ensinei: que o Senhor Jesus, na noite em que foi traído, tomou o pão; e, tendo dado graças, o partiu e disse: Tomai, comei; isto é o meu corpo que é partido por vós; fazei isto em memória de mim. Semelhantemente também, depois de cear, tomou o cálice, dizendo: Este cálice é o novo testamento no meu sangue; fazei isso, todas as vezes que beberdes, em memória de mim. Porque todas as vezes que comerdes este pão e beberdes este cálice anunciais a morte do Senhor, até que venha."
- Lucas 22:19-20: "E, tomando o pão, e havendo dado graças, partiu-o, e deu-lhes, dizendo: Isto é o meu corpo, que por vós é dado; fazei isto em memória de mim. Semelhantemente, também, depois de cear, tomou o cálice, dizendo: Este cálice é o novo testamento no meu sangue, que é derramado por vós."
- Atos 2:42: "E perseveravam na doutrina dos apóstolos, e na comunhão, e no partir do pão, e nas orações."
- Mateus 26:26-28: "E, quando comiam, Jesus tomou o pão, e, abençoando-o, o partiu e deu aos discípulos, e disse: Tomai, comei; isto é o meu corpo. E, tomando o cálice, e dando graças, deu-lho, dizendo: Bebei dele todos; porque isto é o meu sangue, o sangue do novo testamento, que é derramado por muitos, para remissão dos pecados."
- João 6:53-56: "Disse-lhes, pois, Jesus: Na verdade, na verdade vos digo que, se não comerdes a carne do Filho do Homem, e não beberdes o seu sangue, não tereis vida em vós mesmos. Quem come a minha carne e bebe o meu sangue tem a vida eterna, e eu o ressuscitarei no último dia. Porque a minha carne verdadeiramente é comida, e o meu sangue verdadeiramente é bebida. Quem come a minha carne e bebe o meu sangue permanece em mim, e eu, nele."
- Atos 20:7: "E no primeiro dia da semana, ajuntando-se os discípulos para partir o pão, Paulo, que havia de partir no dia seguinte, falava com eles; e prolongou a prática até à meia-noite."
- 1 Coríntios 10:16: "Porventura, o cálice de bênção, que abençoamos, não é a comunhão do sangue de Cristo? O pão que partimos não é porventura a comunhão do corpo de Cristo?"
- Efésios 5:18-20: "E não vos embriagueis com vinho, no qual há devassidão, mas enchei-vos do Espírito, falando entre vós com salmos, e hinos, e cânticos espirituais, cantando e salmodiando ao Senhor no vosso coração, dando sempre graças por tudo a nosso Deus e Pai, em nome de nosso Senhor Jesus Cristo."
- 1 Tessalonicenses 5:16-18: "Regozijai-vos sempre. Orai sem cessar. Em tudo dai graças, porque esta é a vontade de Deus em Cristo Jesus para convosco."
